### CC Adi 7.7

> স্বয়ং ভগবান্ কৃষ্ণ একলে ঈশ্বর ।\
> অদ্বিতীয়, নন্দাত্মজ, রসিক-শেখর ॥৭॥

> svayaṁ bhagavān kṛṣṇa ekale īśvara\
> advitīya, nandātmaja, rasika-śekhara

*स्वयम्*—स्वयं; *भगवान्*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्; *कृष्ण*—भगवान् श्रीकृष्ण; *एकले*—एकमात्र; *ईश्वर*—परम नियन्ता; *अद्वितीय*—अद्वितीय; *नन्द-आत्मज*—महाराज नन्द के पुत्र के रूप में प्रकट हुए; *रसिक*—सर्वाधिक रसमय; *शेखर*—शिखर।

**समस्त आनन्द के आगार श्रीकृष्ण स्वयं पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् तथा परम नियन्ता हैं। श्रीकृष्ण से बढ़कर अथवा उनके समान कोई नहीं है, फिर भी वे महाराज नन्द के पुत्र के रूप में प्रकट होते हैं।**

इस श्लोक में कविराज गोस्वामी भगवान् *श्रीकृष्ण, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्*, का यथार्थ वर्णन यह कहते हुए करते हैं कि यद्यपि कोई उनके समान अथवा उनसे बढ़कर नहीं है, और वे समस्त आध्यात्मिक आनन्द के आगार हैं, तथापि वे महाराज नन्द तथा यशोदामयी के पुत्र के रूप में प्रकट होते हैं।
